# 学习之旅2021

1. 2月:过年在家学习了微服务,shell 简单脚本的学习.

2. 3月: mysql的学习,主要是读了<<sql 进阶教程>>  并做了一些sql的;面试题.

3. 3月:springboot最新版视频源码学习.

4. 4月:

   1. 5号到12号:java8学习:<<java8实战>>
   2. 4月22到5月1日:zookeeper学习:<<zookeeper分布式过程协同>>

5. 5月:redis学习:<<Redis深度历险>>和<<Redis设计与实现>> 两本书.

6. 6月:

   1. 5月21到6月10日:数据密集型应用的学习:<<数据密集型应用>>
   2. 11号到29号:kafka学习:<<深入理解kafka核心设计与实践原理>>

7. 7月-9月:开始了算法的学习!!!

   1. 7月-9月:<<算法第四版>>.
   2. 9月1日到 9月15日算法配套的视频

8. 9月-2022年2月:刷算法题.

   - 9月16日提交了第一次LeetCode!!!

   - 开始的时候每天五道题,包括复习前一天的5道题,刷的慢
   - 第二遍的时候开始每天10道题.
   - 刷了top100和企业面试150.

## 2021学习总结

1. 马不停蹄的学习吧,抓住了一切的时间,慢慢变成了一种习惯,回过头来看,确实补齐了自己很多的短板.通过部门的面试,也巩固了部分的知识,但同时怀疑那些只是写在书上的知识点是否真的能够增加自己的竞争力.毕竟谁都可以去看,去背.真正的学习应该向算法的学习一样.不简简单单的是看过了,背过了那么简单,还应该在下次遇到的时候,直接写出来并AC才行,有时候以为懂了,其实并不是真的懂了,刷了四五遍的top100,再看时依然无法想起,那些在学习的时候笃定的思想,竟然一个也想不起来.着实让人崩溃.以至于改变了刷题策略,从主题刷题从头再来.
2. 看了8本技能相关的书.
3. 对于做计划和学习方法方面,看了李运华的学习方法,反而觉得有一些冲突的地方,他的学习方法是制定计划,必须要长达6个月 2个月为一个小点,认为这个兼顾了深度,避免了为了完成任务而学习,我的学习方法是很短的.他也讲不能将一个方面一下子都学完,应该先从应用入手,然后在研究他的原理并且只需看核心的源码,我认可这个观点,我现在就是在应用的方面下点功夫,我暂时学习深度层次都是工作上面基本的应用程度,等将相关所有的入门了,在深入的学习一下.

# 学习之旅2022

1. 2月-7月 一直在刷算法题  每天5道并复习昨天的题. 总花费一年时间.
2. 6月-7月15日 鸟叔的Linux私房菜 6月开始只刷2道算法题.
3. 7月15-8月  算法阶段总结.
4. 8月到9月15日 玩吃鸡游戏 放纵了一个月 只是每天刷2道题.
5. 9月15-10月8日 Spring Core 的官网文档(英文)
6. 10月9日 3天快速浏览了代码大全 发现性价比低 所以没有详细看
7. 10月25日-11月5日 复习Spring揭秘
8.  11月28日-12月12 程序是怎么跑起来的 深入理解计算机系统 没有特别仔细的看 作为了解和涉略.
9. 12月12日-1月10日 开始学习 网络自定向下 中间得了新冠 又开始玩游戏 没有学习.  

非功利性读物

1. 邓小平时代
2. 黄金时代
3. 被讨厌的勇气
4. 结构性改革
5. 1984
6. 史蒂夫乔布斯传
7. 置身事内
8. 定投十年财务自由
9. 一本书读懂财报
10. 蛤蟆先生去看心理医生
11. 也许你该找个人聊聊
12. 当呼吸化为空气
13. 认知觉醒
14. 悉达多
15. 一句顶一万句

## 2022学习总结

1. 算法穿插了整个一年的学习,确实提高了不少,对算法有了空间结构上面的认知,但是还是会遗忘不牢固,刷了6,7遍的算法题依然不能手到擒来,全年提交了>300天,获得了年度勋章.还刷了剑指offer,目前题目数400+,周赛最好成绩2000+,只能做第一题和第二题.如果top100能够倒背如流,也不用刻意追求题目数量.
2. 鸟叔私房菜算是对linux有了一个总轮廓的理解,但是有些还需要加深.
3. Spring Core 英文版 学习的很刻苦,收获却是很少的.
4. 复习了Spring揭秘,发现之前刻骨铭心的知识已经非常陌生,还有从新读一遍才能拾取.
5. 代码大全 深入理解计算机系统 发现学了就好像没有学一样  
6. 网络自定向下正在学习,这本神书发现也一直在讲理论,这些理论非常重要,但是通过其它地方也涉略过,所以并没有觉得它非常的神.
7. 游戏时间:这个和我心理状态有关,若不是看了<<也许你该找个人聊聊>>,发现了自毁行为,可能会一直打游戏,哦,确实现在又开始玩游戏了.
8. 学的越多越觉得知识真的能学完吗,学到的那些理论,除了面试真的会用到吗?
9. 平心而论,这一年除了算法和spring相关学习,没有太多的收获.

# 学习心得

1. 好像那种看书或者看视频看1个小时,在一起操作,学习的速度会更快一些,比那种一边看一边想,然后想到什么就去操作更有效率.
2. 入门最好选择视频,就拿linux就该这样学那本书为例子,等看了视频再看书,发现其实好多东西根本不用看了,因为平时不怎么用到,如果书里面的概念很多,就会导致看的慢,一点一点的扣.不如视频学习的快.
3. 保持学习的节奏也很重要,例如,即使效率不高的只看了两页的书,也好过下次可能因为时间间隔太长,懒得在捡起,迟迟不肯开始.
4. 学习经常会犯那种厌倦的错误,最好想想自己的目标,以及实现目标后的场景,这样就能给自己很大的动力.
5. 写功能时候,要从简单的入手,这是helloworld存在的意义.